والآن، بما يخص سيارتنا ذاتية القيادة.
لدينا سيارة تتحرّك عند رؤية ضوء أخضر،
لكنها لا تقوم بشيء محدد
عندما لا ترى ضوءاً أخضر،
مثل عندما يكون الضوء أصفر أو أحمر.
ومن أجل السلامة، نريد إخبارها بالتوقف
عندما تكون قيمة isLightGreen هي False.
تتيح لنا Java طريقة سهلة للقيام بهذا
باستخدام عبارة else.
تأتي عبارة else فقط بعد عبارة if،
وهي تسمح لنا بوضع مجموعة بديلة من الأوامر
لاتباعها في حال عدم تحقق شرط if.
ويسمى استخدام الاثنتين معاً بعبارة if/else،
وهي تعطينا مسارين محتملين للقرار
ليسلكهما جهاز الحاسوب.
وفي الواقع، عادة ما تقارن عبارة if/else
بطريقة اتخاذ البشر للقرارات.
كما في هذه الحالة، يمكنني وصف قراري بالقيادة
بأنه إذا كان الضوء أخضر،
فسأبدأ بالقيادة، وإلا سأتوقف.
والكود الذي في عبارة else
يكافئ استخدام "وإلا" في الكلام.
بالاستناد إلى قيمة
المتغيّر المنطقي isLightGreen،
سيتخذ جهاز الحاسوب قراراً بتنفيذ الكود
المتضمن في عبارة if
عندما تكون قيمة isLightGreen هي True
أو المتضمن في عبارة else
عندما تكون قيمة isLightGreen هي False.
ولن يقوم أبداً بتنفيذ
كتلتي التعليمات البرمجية معاً.
لنتعرف على كيفية كتابة عبارة else.
هذه هي عبارة else.
بدلاً من عدم وجود أي كود بعد عبارة if،
فقط نكتب else
بعد نهاية القوس المتعرج الذي يغلق عبارة if،
والكود الذي نريد تنفيذه في عبارة else
سيكون محاطاً بقوسين متعرّجين.
لاحظوا أن عبارة esle ليس لها حالة اختبار
مرتبطة بها كما في عبارة if.
والآن، إن لم يكن الضوء أخضر،
فنريد أن تتوقف السيارة عن الحركة.
لنطبع ذلك الإجراء، وهو Stop، في عبارة else.
والآن لنجرّب هذا الكود مع قيم منطقية معيّنة.
إذا كانت قيمة isLightGreen هي True،
فعندها ستتحقق حالة اختبار عبارة if
وسيطبع الكود عبارة "Drive!".
أما إذا كانت القيمة هي False،
فلن تتحقق حالة اختبار عبارة if وسينتقل
إلى كتلة التعليمات البرمجية لعبارة else
بدلاً من ذلك، وهذا سيطبع عبارة "Stop!".
مرة أخرى، إن واحدة فقط من كتلتيّ التعليمات
البرمجية هاتين ستنفذ عند تشغيل هذا الكود.
إما الكود داخل عبارة if
أو الكود داخل عبارة else.
لكن أظن أنكم تتساءلون،
ماذا لو كان ضوء الإشارة أصفر أو متقطّعاً؟
سنحتاج إلى أكثر من مجرد مساري قرار لنسلكهما.
سنرى تالياً كيفية إنشاء المزيد من المسارات.